السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
في مثل هذا اليوم وقبل ٤ سنوات في عام ٢٠١٦
حصلي موقف فارق في حياتي
كنت اتمرن في الجم والهث من التعب وزني زايد عن المعتاد فوق ٩٠كيلو وقلبي يخفق مثل الحصان
فجلست لارتاح وفتحت علبه مشروب طاقه يلي كنت منتظر وقتها بفارغ الصبر
وجلس بجانبي شخص رشيق ورمى علي جمله غيرت مجرى حياتي قال لي
bro stop eating carbs if you want to improve your performance
بمعنى اوقت تناول الكربوهيدرات اذا اردت تحسين ادائك
طبعا انا تفاجئت ووصفته بالمجنون كيف اترك الكربوهيدرات يلي فيها السكر وهو مصدر طاقة العضلات والدماغ
لما تعرفت على هذا الشخص طلع عداء معروف على مستوى الهند وفاز بعده ميداليات في رياضه الجري والماراتون
وكلماته حفرت اثر في افكاري
ذهبت للبيت في نفس اليوم وجلست ابحث عن معنى لما قاله وهنا اكتشفت المفاجئة
اكتشفت فعلا وجود الحميه قليله الكربوهيدرات ومع استمرار البحث توقفت عند موقع يشرح الكيتو دايت
طاقة الدهون اللامنقطعه
والمعلومات والأبحاث كانت محفزه جدا فأعجبت بالفكرة وبدأت بتطبيقها
وبعدها بدأت بخسارة دهون جسمي لحد ١٥ كيلو في خلال ٣ أشهر فقط
ولاحظت تغيير كبير بالأداء البدني والطاقة والحيوية
وطبعا هاد الشي يلي انا وانت نبحث عنه طوال حياتنا.
فتعمقت بالموضوع حتى حصلت على دبلوم بالتغذية وبدأت اعالج بعض المرضى بالتغذية فقط
والنتائج كانت دائما ايجابيه
النظام الغذائي الكيتوني. رح ناقش سبب الضجة حول هذا الريجيم.
رح اخبركم بإيجاز عن كيفية عمله وناقش بعض الادعاءات الشائعة حول هذا الموضوع
وبالحلقة القادمة رح اشرح أسهل طريقه توصلت لها لتطبيق البرنامج وبالتفصيل
لذلك بسرعه اشترك معي بالقناة وخلينا ندخل صلب الموضوع
قبل الدخول في نظام الكيتو. لازم نعرف بعض أساسيات التغذية البسيطة
يوجد ثلاث عناصر رئيسية من المغذيات, تنتج طاقه للكائن الحي, وهي البروتين والدهون والكربوهيدرات.
ويوجد عناصر أخرى لا تنتج طاقه وهي المغذيات النباتية والفيتامينات والمعادن
ومضادات الأكسدة والماء
وهي ضرويه للتفاعلات الكيميائية في الجسم وإنتاج الهرمونات
هذه هي مظلة جميع العناصر الغذائية التي تجدها في كل الأطعمة ولكن بنسب مختلفة
يعني لو فحصت مكونات أي طعام حتلاقيه بتكون من هذه العناصر
مثلا خد الرز كمثال حتلاقيه بتكون من ٩٠٪كربوهيدرات ٨٪بروتين ٢٪دهون وبعض المعادن
واذا اخذت اللحمة الحمراء فيها ٢٥٪ بروتين ١٦٪ دهون والباقي ماء وبعض المعادن
والخس يتكون من ٩٠٪ ماء والباقي الياف وفيتامينات ومعادن
لاحظ الفرق هنا؟
الأغذية الفقيرة بالكربوهيدرات تكون غنيه بالفيتامينات والمعادن
معظم الأنظمة الغذائية تنصح بتكوين وجباتك من 35٪ دهون و 15٪ بروتينات و 50٪ كربوهيدرات
ولكن بنظام الكيتو دايت، فإن الأرقام مختلفة تمامًا،
حيث أن الوجبات تتكون من 75٪ دهون، و20٪ بروتين و5٪ فقط كربوهيدرات
اي أن الكربوهيدرات أقل بعشر مرات من الأنظمة الغذائية القياسية.
الان انت عم تشوف هالفيديو اكيد انت مهتم بتبديل نظامك الغذائي القياسي إلى نظام كيتو دايت
واكيد حتتسأل ما يحصل داخل الجسم مع تطبيق هذا النظام؟
فكرة هذا الرجيم قديمة من برنامج طبيب القلب روبرت اتيكنز عام ١٩٦٠
ولكن تم تحديثها مؤخرا لتصبح الكيتو دايت المحسن او healthy keto diet
لذلك بإمكان الاطمئنان فعمر البرنامج ٦٠ سنه وتم دراسته مطولا
يتعامل جسمك مع هذا الاستهلاك المنخفض للغاية من الكربوهيدرات بطريقتين
أولاً. يدخل في حالة تسمى الكيتوزية او ketosis وفرق بين هذه الكلمة وبين ketoacidosis
ketoacidosis حاله مرضيه تسبب الاغماء في المرضى المصابين بالسكري
وخاصه الأطفال بالنوع الاول بسبب انعدام افراز هرمون الانسولين
اما ketosis فهي اعتماد مصدر طاقة جسمك على الدهون في المقام الأول
بمعني أنه يكسر الدهون إلى جزيئات تعرف باسم الكيتونات واستخدمها لإنتاج طاقة بدل الجلوكوز
ببساطة يبدأ جسمك باستخدام الدهون كطاقته الأساسية.
وبالأصل هذا هو هدف تخزين الدهون في الجسم في المقام الاول وهو حرقها عند الحاجة عند عدم توفر الجلوكوز
والجلوكوز اذا اول مره بتسمع هالكلمه هو ابسط انواع الكربوهيدرات.
طبعا تستغرق عملية الدخول في الحالة الكيتونية بضعة أيام حتى تنتهي كميه السكر المخزنه في الكبد والعضلات
وخلال تلك الأيام قد يعاني بعض الاشخاص من بعض الآثار الجانبية وهي اثار انسحاب السكر او sugar withdrawal symptoms
مثل ضبابيه الدماغ، والغثيان، واحمرار الجلد وعدم الراحة في الجهاز الهضمي. وتستمر بين ٣-٥ ايام
الطريقة الثانية لجسمك للتعامل مع انخفاض السكر هي ان جسمك يستحدث الجلوكوز gluconeogenesis
قد يبدو الاسم مخيف ولكنه في الحقيقة كل ما في الأمر هو أن جسمك ينتج الجلوكوز لأنه لا يمكن لجميع الخلايا أن تعمل على الدهون وحدها
ومن هذه الحقيقة نستنتج بان الجسم لا يحتاج إلى استهلاك أي سكر طالما أنك تحصل على ما يكفي من الدهون والبروتين
الآن، من أين جاءت الشهرة المفاجئة للنظام الغذائي الكيتوني؟ خلينا نلقي نظرة على الادعاءات ونكتشف ما هو صحيح
رقم واحد. النظام الغذائي الكيتوني جيد لفقدان الوزن
نعم، النظام الغذائي الكيتوني من انجح الأنظمة لفقدان الوزن بشكل صحي وهذا يحدث من خلال آليتين مهمتين أولاً
لأنك تستخدم الدهون كمصدر أساسي للطاقة، فأنت تحرق الكثير من الدهون المخزنة في الجسم
الاليه الثانية لأن الدهون مشبعة جدًا تجعلك تشعر بالشبع عند تناول وجبة غنية بالدهون
وبالتالي لا تأكل الكثير وتحد من كمية السعرات الحرارية التي تتناولها على مدار اليوم
ويتفاجأ الكثير من الناس عند البدأ في اتباع نظام الكيتو بأنهم يفقدون الوزن بسرعة كبيرة
ولكن هذا مضلل بعض الشيء لأن غالبية فقدان الوزن في البداية هو فقدان الماء وليس حرق الدهون
يجب ان تلتزم بالحمية لمده ٤-٦ أسابيع علاقل لكي تفقد وزن من حرق الدهون
وهذا صعب بعض الشئ لأن الكربوهيدرات لها عادة سيئة في التسلل إلى الأطعمة التي نتناولها ولا أحد ينكر بان طعمها يعدل المزاج
رقم اثنين، الكيتو دايت مفيد للدماغ
نعم هذه أيضا حقيقة والأبحاث الان تثبت بان الامتناع عن السكر والكربوهيدرات يستخدم في تسريع علاج حالات
مثل فرط النشاط الحركي عند الاطفال وخاصه الصرع
بعض أنواع السرطان وخاصه اورام الدماغ, التوحد عند الأطفال, التصلب اللويحي المتعدد Multiple Sclerosis
الزهايمر و الشلل الرعاشي. Parkinson's Disease.
وأخيرا الصداع النصفي.
هذا بالنسبة للأمراض ولكن اعتقد بانه سيعجبك ان تعرف ان الكيتو دايت يعمل على
تنشيط الدماغ وتحسين أدائه وطريقه التفكير وسرعه تخزين المعلومات والتعليم
رقم ثلاثة أن نظام الكيتو الغذائي يمنع أو يعالج العديد من الأمراض المزمنة.
إجابة هالسؤال هي نعم كبيره. يتألق نظام الكيتو دايت بعلاج مرض السكري النوع 2 ولحد ما النوع الاول
لأن السكري النوع 2 هو بالأصل حساسية الأنسولين. عدم استهلاك السكر يقلل الحاجة لإفراز هرمون الانسولين ويمنح البنكرياس فرصه للتأهيل
ويعطي النظام الغذائي الكيتوني الأمل في علاج الأورام والسرطان
لان الخلايا السرطانية لا تستطيع حرق الدهون فتحرم من الغذاء وتصغر وتموت ومثلها متلازمة تكيس المبايض PCOS
وأيضا يعالج بشكل مباشر تشحم الكبد والكبد الدهني وزيادة في الكوليسترول الضار LDL، ومنه الى ارتفاع الضغط ومشاكل الكلى والعظام
رقم اربعه الالتزام بالنظام الغذائي صعب للغاية
نعم نظرًا لمقدار ما عليك تغييره في نمط الأكل بشكل جذري. يجب أن تلتزم بالروتين حتى تحصل على نتائج جيدة
فهذا النظام يضع قيود على معظم الأطعمة الشائعة، فقد تجد صعوبة في الالتزام بالنظام الغذائي وصعوبة تكييف جسمك مع هذاالدايتوقد لا تفقد وزنك بسرعه
ومعظمنا ضعيف امام مقاومه اغراء الكربوهيدرات
واستهلاك القليل من الكربوهيدرات عن طريق الخطأ يمكن أن يدفع الجسم إلى خارج الكيتوزية
رقم خمسه الكيتو دايت مكلف
هذا من المفاهيم الخاطئة الشائعة. يرى الناس أن الكربوهيدرات منخفضة التكلفة ويبدأون تلقائيًا في حساب ارتفاع أسعار اللحوم
الكيتو دايت غير مكلف وبالعكس هو دايت اقتصادي جدا. وفي كل نظام غذائي يوجد نسخه مكلفه ويوجد نسخه منخفضه التكاليف
الكيتو دايت لحسن الحظ يركز على نسبة عالية من الدهون والبروتين المعتدل والخضراوات
ويتيح لك توفير المال من عدم الحاجة لشراء أي شيء اخر مثل الفواكه والحلويات والمنتجات المصنعة.
قم بجدوله وجباتك مقدما واعتمد على شراء الخضروات الموسمية
وبإمكانك الاعتماد على شراء دجاج بدل من لحوم المواشي او حتى البيض فهو أفضل مصادر البروتين والدهون معا
واذا كنت محظوظ بتواجد مزارع محليه في مكان اقامتك, تعاقد مع احدهم لتزويدك بالخضار والمواد الأخرى بشكل مباشر لأنك ستحتاج الكثير منها
رقم ٦ الكيتو دايت مضر ويسبب اعراض صحية
نعم يوجد بعض الآثار الجانبية من انسحاب السكر وحرق الدهون وصعوبة هضم كميه الالياف الكبيرة
تسمى أنفلونزا الكيتو او keto flu ولكنها ثمن بخس في سبيل صحتك
وهي مؤقته ويمكن السيطرة عليها أو منعها حتى يتعود جسمك على الوضع الجديد
عن طريق شرب الكثير من الماء وتغيير أنواع الدهون التي يتم تناولها
وتناول البروبايوتكس والمخللات واللبن الرائب لتحسين الهضم. وحاتكلم عنها بالتفصيل في الحلقات القادمة
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد شاركها مع زملائك اذا استفدت منها
لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي استفساراتك بالتعليقات
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية